---
title:  "Poor Economics: 贫穷的本质"
tags: 
    - 经济学
    - 诺贝尔奖
book:
    author: 阿巴希·巴纳吉（Abhijit Vinayak Banerjee）、艾丝特·杜芙若（Esther Duflo）夫妇和哈佛的 迈克尔·克默（Michael Robert Kremer）
    isbn: 
    publisher: 中信
    subcat: 经济学
    amzrate:
refs: 
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/24757590    
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/32734131
---

## 贫穷的原因

1. 忽视食物营养价值，注重口味

1. 空心消费

    大宗消费资金用于打破枯燥乏味生活的项目. 如, 过度注重食品口味好吃, 而不专注食品本身的营养价值; 沉迷奢侈品炫耀带来快乐, 而不是实惠的商品品; 大量花费在娱乐、婚礼、葬礼、节日和宗教仪式等仪式感强烈的项目

1. 缺乏健康知识，无法预防疾病，未及时就医

1. 风险失控，安全边际小。风险造成心理压力, 导致精神抑郁缺乏乐观, 减少了参与的竞争机会

1. 贷款多和储蓄少，忙于偿还利息

1. 过度生育，成本加大

1. 缺乏教育投资

## 稀缺心态与稀缺状态

1. 稀缺心态

    稀缺是一种负面主观感受，是个体主观认为自身所“拥有”的资源或财富，远远少于所“需要”的财富的一种感觉，即“稀缺心态”

    “稀缺”导致：认知、判断、推理水平的急剧下降，加据稀缺，没有空闲正确思考，被琐事缠绕，

    > 稀缺陷阱尤其会令人感到辛酸的就是，它会让人产生一种感觉：只要再多一点资源，就能摆脱欠下的所有债务，就能逃脱这个恶性循环。——稀缺，p150

    > “任何一点小小的不稳定都会威胁到生存于稀缺陷阱边缘的人，因为他们没有足够的余闲去吸收这些不稳定因素，只能任由其影响自己的生活。”——稀缺，p154。

1. 带宽

    即心智的容量，也就是同一时间内我们思考问题的数量。其包括两种能力：认知能力和执行控制力。

1. 管窥

    即短视，以极窄的视野去看待和思考问题，从而让我们忽略了其他可能更重要、更长远的事情。

1. 执行控制力

    我们管理自身的能力，包括计划、关注、行动和控制。

1. 杂耍

    时刻忙于处理紧急事务的状态。

1. 借用

    也可以理解为透支，无论时间还是金钱，皆可以透支。

1. 余闲

    我们可以用来支配的多余资源。余闲最重要的价值在于可以让你有能力应对突发事件，提高自身的抗风险能力。

    _稀缺陷阱恶性循环图示_

    ```mermaid
    graph TD
    A[稀缺] --> B[稀缺心态]
    B --> C[降低带宽]
    C --> D((管窥))
    D --> E[降低认知能力与控制能力]
    E --> F[杂耍]
    E --> G[借用]
    F --> H[余闲缺乏]
    G --> H[余闲缺乏]
    H --> J[稀缺陷阱]
    J -- 加剧 --> A
    ```

    > 一直靠借贷为生的人，并没有在他想要的东西上花什么钱，许多收入都用在了偿还贷款上；工作一直赶不上进度的人，并没有用足够的时间来完成需要完成的工作，而是将许多时间用来追赶早就应该完成的工作。

    > 拖延，就是对眼下之事的过分关注，是阵发性的盲目乐观。我们将需要去做的事情搁置起来，我们将本应存下的金钱挥霍出去。我们错误地分配了自己充裕的资源，存储下来的金钱和做完的事情太少，无法免于那些可能会威胁到我们的稀缺。”——稀缺，p156

### 解决稀缺

可以使用“截止日期”这个办法。截止日期是一种很有效的手段，之所以这么说，是因为产生了时间稀缺，而它可以让人集中精力去做事，从而提高工作效率。
因为“截止日期”让我们在完成某个目标的时候，不会那么容易分心到其他事物上，比如如视频游戏或者零食。

这种专注于某个目标所带来的好处，叫做“专注红利”：

> 无论是有关工作还是娱乐，只要时间有限，我们都会尽量将其利用得淋漓尽致。我们将这种现象称为“专注红利”（focus dividend），也就是稀缺俘获大脑时所产生的积极成果。


## 带宽

在计算机中带宽是指单位时间内通过设备的数据量。这里的带宽用来比喻就心智的容量，包括两种能力：认知能力和执行控制力。

### 什么是认知能力

“认知能力”，它是我们解决问题、获得信息、进行逻辑推理等能力背后的心理学机制。
认知能力中最突出的就是“流体智力”，即在进行抽象思维和推理时，在无须特定学习或体验的情况下解决问题的能力。

### 什么是执行控制力

“执行控制力”，其作用存在于我们管理自身认知能力的过程中，包括计划、关注、发起并抑制行为和控制冲动等。
执行控制力就像中央处理器一样，是我们进行日常活动的必要能力，可以决定我们的专注力和转移注意力的能力、从记忆中提取信息的能力、同时处理多项任务的能力以及自我监督的能力。


稀缺会降低所有这些带宽的容量，使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们的执行控制力。

穷人为什么穷呢？
作者说，无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致无能。穷人的稀缺心态，是导致他们无能的主要原因。
研究表明，穷人的认知能力和执行控制力更弱。他们的大脑中装满了稀缺，就没那么多心思去想其他事了。穷人不仅缺钱，更缺带宽。反过来，带宽负担会致使他们的智力下降。

### 如何解决？

书里给了两个办法：提醒，奖励。

1. 提醒。

非常有效，但因其太过于明显和直接，所以重要性反而更容易为人们所低估。

比如，几周之前，你报名参加了数据分析的课程。你的想法是，只要掌握了新技能，说不定哪天就能找到更好的工作。

但是拿起手机，想着刷会抖音吧，一会再去学习。然而，这一刷就是几个小时，把之前的学习计划忘得一干二净。

在我的社群里也有这样的人，就是平日不着急，临时抱佛脚。之前还有一个人在我公号留言：明天就要面试了，但是招聘要求里的Excel如何分析，还不会，怎么办呢。像这种拖延问题如何解决呢？

提醒可以换起你的关注，从而改变你的行为。比如每天定时做某件事情，养成习惯。最典型的例子就是超市，为了引起你的关注，会把糖果摆放在收银台边上，它会令消费者突然想到：我想吃糖果。

为了解决有拖延症的社群会员不能持续学习的问题，我每周都会在群里提醒和安排大家做下周任务计划。这极大的提高了大家的学习效率。

1. 奖励。

奖励的时候需要注意，在遥远的未来才会发生的奖惩措施，并不会产生多大效用。

设计奖励的时候，我们要像游戏里那样给予及时奖励。

## 如何致富

1. 创业

但是这对于极端贫困的人来说，创业失败的概率很高。一个更实际的选择往往是是政府机构的工作。这些工作机会相对比较稳定，这会让穷人有机会进行长期投资，增加自己的“带宽”，进而实现家庭从贫困到中产的跃迁。

同样的，在《格调》这本书里按“收入模式”，把美国社会分成九个阶段，其中自己掌控一个大公司的属于上层，公司白领是中产。

1. 投资教育，改变对世界的认知。形式多样，甚至职业教育，


## Notes

1. 稀缺，我认为是一种短期资源优化均衡状态，这一均衡过于稳定，导致收益曲线无法跨入长期均衡，它的假设中，没有长期存续期间。贫穷的研究是微观经济学
