---
title:  "跃迁: 成为高手的技术"
tags: 
    - 成功学
    - 罗胖
book:
    author: 古典
    isbn: 7508678885, 9787508678887
    publisher: 中信
    subcat: 成功学
    amzrate: 4.5
---

引发你的爆发式成长！三百万册畅销书《拆掉思维里的墙》、5万+罗辑思维“得到”专栏作者古典力作，罗振宇、万维钢等作序推荐，李尚龙、李笑来等联袂推荐。揭秘高手如何借势破局、学习思考、利用规律撬动个人成长！


## 内容简介

> 这个时代：信息变多、思考变浅，机会变多、竞争跨界，随时干扰、永远在线。每一个个体都在与外界的持续交换中，感受到能力进阶的压力与焦虑，希望获得适应自身成长节奏的知识，并将知识转变为价值，摆脱“听了那么多道理，还是过不好这一生”的梦魇。



## 作者简介

古典


三百万册畅销书《拆掉思维里的墙》作者，罗辑思维“得到”专栏《超级个体》主理人。

新精英生涯公司创始人，顶尖个人事业发展顾问、著名企业高管教练、生涯规划师，全球职业教练（BCC）中国区首席导师（Master Trainer）、清华大学生涯规划客座专家。



目录



## 序言：

### 俞敏洪：用自己的步伐丈量这个时代 [2]

### 罗振宇：这个时代需要什么样的学习？

### 万维钢：鸟类学家想告诉鸟的话

### 自序：高手的三个境界

## 第一章 高手的暗箱：利用规律，放大努力

获得百倍收益的关键，并不是百倍努力。每个时代的高手都在利用社会和科技的底层逻辑撬动自己，实现跨越式的成长。

### 走在时代前面的明白人

### 拉斐尔也用投影仪

### 个体的跨越式成长

### 掌握时代魔法，或者溺水身亡

### 外包大脑，成为超人



## 第二章 高手战略：在高价值区，做正确的事

处处有机会，就等于处处没机会；竞争越是开放，个人越需要打磨深思熟虑后做选择的战略能力——找到那些“更少但是更好”的事。

### 只打甜蜜区里的球

### 新东方名师的崛起路径

### 幂律分布：发现身边的高价值区

### 头部效应：站位比努力更重要

### 用头部效应就业、择城、选创业赛道

### 专注：高手的护城河

### 迭代：聪明人的笨功夫



## 第三章 联机学习：找到知识源头，提升认知效率

在知识爆炸、终身学习时代，人与人之间比拼的不是学与不学，而是认知效率。学习前，想明白学什么、怎么学、有什么用和如何兑现。

### 功利学习法：学得更少，却学得更好

### 联机学习者：成为知识的路由器

### 终身提问者：问题比答案更有效

### 知识IPO：把知识变现成价值

### 自下而上：构建自己的知识体系



## 第四章 破局思维：升维思考，解决复杂问题

为什么很多问题无解？因为答案根本就不在系统内。“单维思考者”永远看不懂整体的“系统思维”，看懂系统，才能破局。

### 人生就是一次次的破局

### 升维：解决那些无解的问题

### 系统：新手看树木，高手看森林

### 回路：设计人生的增长引擎

### 层级：看问题很透彻的技术

### 控制点：让复杂的事尽在掌控

### 一个故事：“天呐，她有个大牙缝！”



## 第五章 内在修炼 ：跃迁者的心法

真正的改变都是逆人性的。你可以了解所有跃迁的技术，但推动跃迁的关键动力，是我们要成为什么样的自己。

### 活在连接时代的内在修炼

### 看世界：开放而专注

### 看自己：迟钝而有趣

### 看人际：简单善良可激怒

### 极致的聪明和善良